ma tenico non l'ho visto neanche in consiglio dei ministri
voleva venire per ricordare
ciao Presidente
infatti io pensavo che voi ci fossi
ma non riesco a dire
a meno che non abbia qualcosa
non è venuto al consiglio
perché l'ho sentito ieri sera
ciao ciao
va bene, grazie Presidente
cioè lasci stare le assicurazioni
rimane tutto a lui
siamo senza Giuliano sempre
bene
signora Mezzagora
è strano quello che stiamo facendo
ma forse le farà anche piacere
diversamente da quanto previsto dal programma
stiamo ricostruendo la vita
del suo grande consorte all'indietro
e forse alla fine arriveranno
come comincio a pensare
invecchiando i suoi ricordi migliori
perché sono sempre più
stanno nella nostra giovinezza
penso i nostri ricordi migliori
e quindi noi la aiutiamo a fare
questo percorso aritroso puntualmente
infatti poi Piero che doveva parlare per primo
a questo punto è giusto che parli per ultimo
perché il periodo che lui tocca
è il primo di quelli considerati
e quindi in questo percorso aritroso
diventa l'ultimo
io fra l'altro mi scuso perché
arrivo sempre con due appunti frettolosi
tendo a non scrivere quello che dico
per una serie di ragioni
compresa quella che il prescritto
perde immediatezza secondo me
ho prescritto soltanto due discorsi
in vita mia
quello con cui introdusi il nostro governo
in Parlamento e quello con cui ce lo tolsi
e nessun altro
perché lì le parole dovevano essere quelle
il periodo che a me è stato affidato
è un periodo breve
ma molto importante per l'Italia
e penso anche per la vita di Cesare Merzagora
quello in cui si cimentò con l'esperienza di ministro
che è un personaggio come lui
in un paese come l'Italia
probabilmente uno si sarebbe aspettato
di trovarlo negli organi grammi
dei ministeri così frequenti
più volte di quanto non ce l'abbia trovato
invece ce lo trova per due anni
nel periodo che segue la uscita delle sinistre
dal governo quindi maggio 1947
fino al marzo del 1949
quando escono i liberali dal governo
e si forma una diversa formula politica
il suo ingresso è l'ingresso di quello che
alcuni chiamarono se non ricordo male il quarto potere
cioè l'ingresso di rappresentanti
di quella comunità economica e finanziaria
che era comunque un asse portante del paese
e che nei primi anni post bellici
era rimasta estranea
e che entra vele spiegate con Luigi e Inaudi
e quel governo lì
entrano Inaudi, entra del vecchio
entra grassi
del vecchio va alle finanze
grazie alla giustizia
e Merzagora va al commercio con l'estero
è utile ricordare quell'esperienza
come possiamo farlo oggi
perché vedete quando gli anni si allontanano
i ricordi che si hanno di ciò che accadde si essiccano
e vengono in genere riassunti
in ciò che è rimasto più evidente
perdendo il senso che questo allora ebbe
il clima in cui accadde
le opportunità che rappresentò
gli ostacoli che incontrò
il senso che ebbe anche rispetto al passato
rispetto al futuro
rimane una cosa che è stata fatta
che questo riguarda in genere la storia
che tende quando viene troppo rapidamente riassunta
a decontestualizzarsi
e quindi a perdere di significato
questi ricordi che noi facciamo del passato
hanno secondo me l'utilità che ci costringono
a ricostruire il contesto in cui i fatti accaddero
e quindi a restituire ai fatti il loro significato
e secondo me ciò che fece Merzagora da ministro
dette all'Italia un appuntamento
che l'Italia sta recuperando circa 50 anni dopo
in effetti e lo si coglie
all'Italia di governo naturalmente
perché poi l'Italia è tante persone
che fanno tante cose diverse
perché dico questo?
perché i fatti che si ricordano sono
che fece Merzagora da ministro del commercio con l'estero?
fece il franco valuta
e non si va in genere molto al di là di questo
e vabbè insomma è vero
è indiscutibilmente vero
insomma non tutti ricordano di che cosa si tratta
ma fondamentalmente trovandosi davanti a un clima finanziario
di cui genericamente tutti ricordano
le direzioni
ricordano di che cosa si tratta
ma fondamentalmente trovandosi davanti a un clima finanziario
di cui genericamente tutti ricordano le direzioni
tonamenti valutari fatti all'estero da operatori italiani
cosa che oggi viene data per scontato
che quando un Paese è in serie a difficoltà
chi ha risorse finanziarie lo può fare
tende a metterle al sicuro da qualche parte
l'Italia negli anni immediatamente posbellici
non dava solide garanzie a nessuno
e fu una grande scommessa vinta quella di renderla solida
e si pose il problema
perciò di acquisire beni e risorse essenziali per il Paese in quegli anni
che erano in primo luogo quelle con cui gli italiani si alimentavano
le cosiddette derrate alimentari
avvalendosi anche delle risorse accantonate all'estero
vincere quella difficoltà avvalendosi
e lui lo disse con quel linguaggio da giornalista
che sapeva tirare fuori pur con la sua finezza nei momenti importanti
facendo la guerra ai disertori
lui la lanciò così la guerra ai disertori
accettò questa visione di chi accantonava risorse all'estero come di disertori
ma appunto con intelligenza la guerra ai disertori non la fece col mitra
la fece con le convenienze economiche in realtà
che era il modo più adeguato e più efficace per porre fine alla diserzione
il modo più efficace non declamato ma operativo
vale a dire in un sistema in cui allora si viveva attraverso autorizzazioni amministrative
ovviamente qualunque fase di una operazione con l'estero
lui introdusse un congegno in virtù del quale chi avesse pagato le importazioni
con risorse che aveva fuori
aveva una sorta di automatica licenza di importazioni
e quindi era sottratto a tutte le verifiche i controlli repesantezze amministrative
e il sistema naturalmente funzionò
rientrarono oltre 60 miliardi di lire che all'epoca non era uno scherzo
e rientrarono attraverso derrate beni alimentari
cioè fu una specie di complemento interno del piano Marshall
fatto con risorse italiane che erano fuori
e l'altra cosa che il francovaluta che a quel punto diventò un giocattolo utilizzabile a vari fini
l'altra cosa che con esso fece
fu quella con le stesse tecniche di facilitazione di fare entrare nuove tecnologie
o comunque tecnologie utili alla ripresa industriale del paese
ed entrarono svariate cose
tra le quali io ho letto ma non lo so per scienza diretta
ho letto che sarebbero entrati anche i motori che poi furono quelli della vespa e della lambretta
quindi di qualcosa che segnò poi non soltanto le prospettive industriali
ma anche le prospettive di vita quotidiana degli italiani negli anni successivi
questo non so se è vero
chiero che storico assai più di me potrà verificarlo
ma ho letto da qualche parte questa cosa
che erano poi motori che erano piccoli motori che gli americani e gli inglesi avevano usato durante la guerra
non so a quali fini
entrarono dentro e il cervello italiano a quel punto che è imbattibile nell'identificare usi di tecnologie importate
che è un cervello imbattibile ne tirò fuori la vespa e la lambretta che erano proprio prodotti nazionali
a cui gli americani non avrebbero mai pensato perché avrebbero pensato una cosa all'epoca gigantesca
un carro armato a due ruote, una Chrysler a due ruote
infine è ricordata in questa storia essiccata la sua partnership con Einaudi nel ridare prima valuta rispetto alle altre alla lira
un valore ragionevolmente corrispondente al reale nel rapporto di cambio
noi eravamo a 225 prima che questi due signori che capivano di economia arrivassero in queste posizioni di responsabilità
e lo portarono che era 5,75, insomma lo portarono sotto quel 600 che poi sarebbe stato per anni più o meno su quella fascia il valore del dollaro
fino a quando siamo diventati adulti noi in effetti quindi con una quota che sarebbe stata molto stabile
questo è se uno pensa così senza andare alla ricerca dei contesti ciò non è poco ma è molto interessante andare a vedere il clima vero
e le difficoltà che vennero incontrate su questa strada e che cosa questa strada rappresentò
intanto il clima l'italia aveva se mi permettete le pezze al sedere davvero in quegli anni lì
e se non fosse stato per queste invenzioni e per il piano Marshall noi non avremmo noi perché io ero un bambino allora non avremmo proprio mangiato
non avremmo proprio mangiato lui si trovava dovendo gestire allora il commercio con l'estero era responsabile dei cambi non è come ora
dovendo gestire la disponibilità delle valute per i rapporti con l'estero lui aveva un disavanzo che era paragonabile a quello che mi sono trovato io in qualche modo
in altri termini di finanza interna qualche anno dopo in un bellissimo discorso parlamentare che lui fa all'assemblia costituente il 30 settembre del 47
insomma lui racconta dice io vi devo dire vi devo dire come come stanno come stanno le cose io mi ritrovo ora me l'ero annotato naturalmente me lo me lo sono perso
mi ritrovo 200 in pochi mesi mi sono andati fuori 252 ecco guardando ora il nostro fabbisogno valutario per questo trimestre risulta che contro un fabbisogno di 252 milioni di dollari
io non so come coprire io ho in cassa delle speranze ed è poco
questo era il clima in cui quest'uomo lavorava insomma i dollari non è che glieli dava qualcuno non è che dice allora va al fondo monetario c'è un sistema finanziario funzionante tutto poroso come in fondo oggi
noi ci troviamo a gestire era lui da solo coi suoi 80 milioni di disavanzo e con un fabbisogno di 285 doveva uscire da questa stretta e allora lui pensa i denari all'estero e dice nello stesso discorso i denari all'estero sono un po come gli evasi di Porto Longone
sono andati all'estero e non si possono richiamare di forza ma soltanto con la persuasione
notate anche l'audacia del paragone perché si dice che come gli evasi di Porto Longone non con la forza ma con la persuasione con la forza si devono poi non si prendono naturalmente però guai a dire che non lo si fa con la forza
meglio non perdere la faccia che prendere gli evasi di Porto Longone
quello fra l'altro fu un discorso bello parlamentarmente che fa così
fa capire il personaggio come era e come si divertisse anche nelle difficoltà ed è bello vedere come altri personaggi dei quali possiamo solo parlare bene così come se riscotteva allegramente in un discorso del genere
lui c'ha davanti Nenni e dice io capisco l'onorevole Nenni il quale vede nel piano Marshall una cosa che non va bene però lo vedo anche così vigoroso e lo posso assicurare che tutto questo vigore lo deve almeno ad un milione di calorie americane delle quali si è alimentato le scorze settimane
a Nenni di questo si trattava
a Leo Valiani dice dopo che Valiani aveva fatto uno dei suoi discorsi lunghissimi tant'è che quando prova a intervenire il ministro Merzagora gli dice onorevole Valiani ora basta
gli fa dice l'onorevole Valiani ha parlato della borsa valiani rispetto a Merzagora era essendo di sinistra allora era era un uno che insomma era contro la borsa contro la speculazione di borsa dice valiano valiani ha parlato della borsa in modo tale che si avesse parlato di fronte a un pubblico di speculatori avrebbe avuto degli applausi irrefrenabili gli dice in aula parlando
questo tra 285 milioni di dollari che mancano è un debito è un debito già già di 80 ma ecco questa è la prima difficoltà da valutare dalla quale lui esce con questa operazione l'altra gigantesca difficoltà è appunto il suo metodo di governo che è liberale in un tempo non liberale che privilegia il meccanismo incentivo
o di incentivo disincentivo vero automatismo rispetto a meccanismi regolatori prescrittivi ordinatori complessi che sono largamente condivisi che sono largamente condivisi non dimenticate perché appunto la verità è sempre verità anche quando riguarda un discorso troppo lungo e favorevole il suo malgrado alla borsa di leo valiani che Guido Carli all'epoca sostiene la necessità
del controllo dei cambi sostiene una posizione fortemente prescrittiva cioè nelle situazioni di difficoltà questa contrapposizione diventa drammatica perché il rischio che si corre è enorme lui in quella situazione ritiene che i suoi strumenti siano più adeguati anche per riportare in patria gli evasi di Porto Longone
e ha ragione lui perché ci riesce con questa tecnica lui ci riesce ma ecco essendone convinto gli addetti commerciali li devo avere io non debbono dipendere dal ministero degli esteri devo avere io la possibilità di diffondere questo mio indirizzo di governo sui terminali del governo
allora lui scrive al ministro degli esteri Sforza nell'ottobre 47 e gli dice vabbè le trattative commerciali devono passare al commercio con l'estero gli addetti commerciali devono dipendere dal ministro del commercio con l'estero
Sforza risponde con una lettera al presidente del consiglio dei gasperi per conoscenza indirizzata anche al ministro del commercio con l'estero e gli dice che trattasi di materia politica e pertanto deve aspettare al ministero degli esteri
e siccome è tutta materia politica il che ha un implicito il che vuol dire che bisogna che sia negoziata bisogna che sia lasciata all'apprezzamento non può essere pericolosamente lasciata alle regole economiche
risponde che è bene sopprimere il ministero del commercio con l'estero e assorbirne le competenze del ministero degli esteri dicendo che poi continua in fondo ancora ora sia pure in modo non così esplicito
ma devo dirvi ecco che la cosa più appunto indicativa poi rispetto al futuro che avremmo avuto è lo scambio che lui ha col ministro dell'industria Togni nel novembre del 47 quando essendo attivo questo sistema di autorizzazioni
che implicano che vi sono industriali i quali hanno pratiche accese solo al ministero del commercio con l'estero per i loro rapporti con l'estero e anche per le tecnologie a questo punto che cominciano a portare in Italia
il ministero dell'industria io che ci sto a fare? Togni scrive che non è molto corretto che queste industrie presentino domande esclusivamente al ministero del commercio con l'estero dovrebbero presentarle ad entrambe
così il mio ministero avrebbe la possibilità di effettuare un esame ponderato delle singole operazioni un esame ponderato perché se lo fa il ministero del commercio con l'estero non è ponderato c'è una ponderazione che deve essere fatta
ora Merzagora uscirà dal governo e Togni no, continueranno 40 anni di ponderazioni naturalmente giustificate per l'amor di Dio da una dottrina economica o di politica economica la quale spiega come ed in qual modo appunto vi sia una ponderazione
di interessi che ha da farsi in relazione ad intrecciarsi di interessi pubblici e privati eccetera ma insomma noi ci abitueremo a vivere 40 anni nei quali in nome di questa ponderazione gli interessi che verranno ponderati saranno quelli che poi la storia avrebbe dimostrato
e quindi Merzagora exit e sarà il tempo della ponderazione ecco 40 anni dopo si cominciarono a valutare i limiti della ponderazione e la necessità di innestare l'intervento spesso dello stato nell'economia
in modo tale da non immettervi interessi impropri e da far sì che il meccanismo di mercato funzioni al meglio e non da ibridarlo con altri meccanismi nella consapevolezza che il meccanismo di mercato funziona al meglio se ha una cornice regolatoria un intervento regolatorio
che ne evitano le interne esorbitanze ma si tratta di cosa diversa dalle ponderazioni infatti questa cosa che dico in termini non facilmente retorici ma convinti voi la potete verificare attraverso le parole dello stesso Merzagora quando prima di andare al governo spiega quali sono i principi ai quali ci si dovrebbe ispirare nel governo dell'economia
lui questo lo dice quello che io ho preso che mi è sembrato particolarmente espressivo al primo convegno nazionale per il commercio estero che ha luogo prima che lui diventi ministro nel 46
e con qualche adattamento non è retorica da discorzino ma pensate ora alle cose che vi dico vi accorgete che è proprio quello che tutti tendiamo a dire oggi tutti tendiamo a dire oggi
lui dice che fondamentalmente per rimettere in piedi l'italia occorre primo riacquistare in pieno il piacere del lavoro e il senso della responsabilità
ora lasciate perdere la facile ironia sul fatto che è difficile avere il piacere del lavoro se si è disoccupati ma questo è un altro profilo e non vorrei che si utilizzasse questo per fare della controdemagogia
ma il piacere del lavoro è il senso della responsabilità non intralciare gli imprenditori con bardature interne che ne minino il credito o bardature esterne che ne leghino l'iniziativa
attrezzare le nostre industrie di guisa che i nostri costi di produzione non siano antieconomici o fuori mercato il linguaggio è anni 40 il concetto lo si regge nel dpf del governo e nei documenti economici praticamente di tutti
aggiornarci tecnicamente mediante rapidi contatti con l'estero oggi lo si chiama trasferimento tecnologico avere politicamente e socialmente una situazione chiara e stabile prezzi alti e qualità scadenti
non ci consentiranno mai di levarci dall'esolamento economico in cui la guerra ci ha buttato crediti di stato cartelli, subvenzioni, corruzione o autarchia ci hanno immiserito
è datato ovviamente per i riferimenti alla guerra per il riferimento all'autarchia ma 50 anni dopo questi sono i principi ai quali tutti oggi si ispirano
ecco però sono passati 50 anni di ponderazione in questo suo stare al governo c'è chiaramente insomma la percezione della sua distanza da una cultura che in quel momento è comunque prevalente
che è fortemente fondata e che parte su un binario diverso da quello che lui indica quindi è più che naturale che lui come dicevo all'inizio in termini puramente di constatazione faccia negli organi grammi dei governi della repubblica un'apparizione così breve
perché negli anni successivi è fuori tempo, ecco il suo tempo arriverà quando non ci sarà più